Project::Foo Abschlussbericht

### 2021-07-19 paper/paper.tex
Copy in paper state of 2021-07-19

% !TEX program = xelatex
% Zeitform: Vergangenheit (selten auch Gegenwart)
% uns -> Weglassen wenn es um etwas fachliches geht
% uns -> darf benutzt werden wenn es um die Gruppenarbeit geht
%Requirements:
% 
% 1. Zeitformen anpassen
% 2. Bilder und Referenzen
% 3. Jeder Text fertig
% 4. Progr.-Sprach Konstrukte mit \texttt{String} 
% 5. TODO's raus
% 6. bib.tex file
% 7. citation-standard
% 
% Abstract am 20.6.

@@

@@

\usepackage{graphicx}

@@

\usepackage[
    backend=biber,
    style=numeric,
    citestyle=authoryear,
]{biblatex}

@@

\section*{Abstract}

\begin{itemize}
    \item Was wurde wie erreicht?
    \item Wo pflegt sich das in den den aktuellen stand der Forschung ein - wir haben also eine reduzierte ARM Version gebaut
\end{itemize}
\kant[1]

\chapter{Einführung}
Dies ist der Projektbericht zum Projekt Mikroprozessor von Andreas Mäder an der Universität Hamburg. %etw holprig % "Diese Arbeit ist im Rahmen des (oredntlich vorgesehenen )  Projekts ... entsatnden. 
Das Projekt ist dazu angelegt mit einem Team von fünf bis sechs Studierenden einen Mikroprozessor in einer Pipelinearchitektur zu planen, entwerfen, einen Assembler zu schreiben und den Prozessor auf einem FPGA zu synthetisieren.
%war Pipeline nötig? 
Unser Team bestand aus sechs Studierenden - zwei für den Softwareteil, vier für die Hardware.
Die Idee war es eine CPU mit dazugehörigem Assembler und Compiler zu entwerfen um einfache Programme zu schreiben und auszuführen.
Wir orientierten uns hierbei an zeitgenössischen ARM-Prozessoren und deren Befehlssatz (Armv7 ??).
Wir setzten uns als Ziel Fibonacci Zahlen bis zu einer gewissen Iterationsstufe zu berechnen.

In der anfänglichen Planungsphase haben wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors besprochen.
Es musste geklärt werden wie lang unsere Befehlsworte sein werden, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
Im großen Kreis diskutierten wir die Unterschiede einer Bus-getrieben CPU und einem Pipelineansatz.
Um ein Gefühl für das grobe Konzept eines Pipelining-Prozessors zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
Dieser ist im Appendix zu sehen.
Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
Auf dieses werden wir im Kapitel \enquote{Planungsphase} genauer eingehen.

Der Hardwareteil unserer Gruppe nahm die besprochenen Ansätze und versuchte sich an einer ersten Implementation.
Eine große Hürde stellte VHDL selbst dar.
Keiner aus unserer Gruppe hat bisher mit VHDL gearbeitet.
Wir teilten uns auf um jeder für sich einen kleinen Teil aus dem Python Sketch im VHDL umzusetzen.
Wir entdeckten etliche Testframeworks für VHDL-Komponenten und beschlossen einen Test-Driven-Development Ansatz zu verfolgen und für alle Komponenten zuerst Tests zu schreiben bevor diese implementierte werden.
Hierbei stießen wir auf \texttt{cocotb} - ein in Python geschriebenes Testframework. %Herakless?
Mit diesem war es relativ einfach möglich den gewünschten Output einer VHDL-Komponente - bei gegebenem Input - zu formulieren.
Es wurde \texttt{ghdl} als VHDL Compiler und zur Simulation verwendet.
Unser Komponentengetriebene Ansatz stellte sich letztlich aber als zu komplex heraus.
%Komplex ist nicht das richtige Wort
%% das war auch nicht zu komplex das war eher falsch verstanden, finde gut zu sagen es gab den Umbruch aber doch eher weil wir gelernnt haben das elektr. Bautteil != VHDL kopmponente ist. vllt ehr so in die richhttigung aals wir merh übers synthetissieren gelernt haben
So war das Hardwareteam mitten im Projekt gezwungen die Herangehensweise noch einmal vollständig zu überdenken.
Nach einigen Überlegungen gelangten wir zur Struktur die sich auch in unserem fertigen Produkt abzeichnet.
Hierzu später mehr im Hardwarekapitel.

Auch die Softwareseite durchlief einige Iterationen an Entwicklungsphase.
Am Ende stand ein mit ANTLR / Java geschriebener Assembler-Compiler, welcher in der Lage ist unseren Assembler in Machinencode zu übersetzen.

In der anschließenden Testphase trafen die beiden Teams wieder auf einander.
Es galt das ursprünglich formulierte Ziel der Fibonacci-Zahlenberechnung zu erreichen.
Wärend der Testphase vielen uns noch einige Missverständnisse zwischen Hardware und Software auf.
Zu nennen ist hier zB. die Anzahl der NOOPS, die zwischen abhängigen Befehlen eingefügt werden müssen. 
Am Ende steht ein Prozessor welcher zwar über einen kleinen aber doch vollständigen Befehlssatz verfügt.
% kannst du vollständigkeit beweisen? zu dem absatzt: vlt  erklärenn das wwir zwar pipeliningg haben aber mit no ops arbeiten damit wir nicht fallsche werte pusshen, da gabs dann missverständnis weil die software leute daas anders klonzipiert hatten ?

Moderne Konzepte rund um Sicherheit oder auch generelle Betriebssytemeigenschaften blieben out of scope.
%formulierung -> "out of scope"
Wir haben uns in erster Linie auf eine simple ein-programm-Situation fokussiert.
%Ich würde sagen alles ggroß "Ein-Prograamm_Situation" was meint das nnochmal?
Es ist uns gelungen einen funktionsfähigen Prozessor zu formulieren und einen Compiler für unseren selbst erdachten Assembler zu schreiben.
In der Konklusion werden wir noch Bezug darauf nehmen, welche Erweiterungsmöglichkeiten uns in den Kopf gekommen sind.

% Differenzieren zwischen Erwartungen / "äußeren Zielen" wie "pipelining" und dann inhaltliche ziele.
% "Stages" einführen.
% "Pipelining" erläutern (zmdst. unser Verständnis davon)
% "Hazards" einführen

@@

\chapter{Planungsphase}
\label{chap:Planungsphase}

Die Planungsphase beinhaltet die anfänglichen Überlegungen, die daraus resultierenden Diskussionen, sowie die entstandenen Entscheidungen, die die gesamte Gruppe getroffen hatte, bevor sie sich in die Hardware und Software Gruppe aufgeteilt hat.
Angefangen über die gemeinsame erarbeiten des Verständnisses, welche Bestanndteile in einem Prozessor wie arbeiten, über das Skizzieren eines eigenen Prozessors in einem Python \enquote{Pseudocode}, bis zum Erstellen eines Befehlssatzes für diesen Prozessor.

@@

\section{Planung des Prozessors}
Bevor wir einen Prozessor entwerfen konnten mussten wir zunächst unser Wissen über die Funktionsweise von Prozessoren auffrischen und die Wissensstände innerhalb der Gruppe angleichen. Dazu bedienten wir uns des angebotenen Materials, aus der RS Vorlesung. Anschließend entwarf die Gruppe gemeinsam eine erste Skizze eines Prozessors ohne Pipelining, um das eigene Wissen zu überprüfen.
Im Anschluss daran widmeten wir uns der eigentlichen Pipelining Architektur, indem wir die Skizze Abbildung??? zurate zogen.

%Um die Datenströme innerhalb des Prozessors und die Abhängigkeiten zwischen den einzelnen Komponenten besser nachvollziehen zu können, schrieben wir außerdem einen Entwurf in Python. In diesem Entwurf leiteten wir Funktionen von den fünf \textt{stages} aus der Skizze ab.

% Schöne Einleitung fehlt? Paddi
% Beim Entwerfen eines Prozessors, musste die Projektgruppe das theoretisches Wissen über die Funktionsweise des Prozessors auffrischen, da diese teilweise in Vergessenheit geraten ist.
% Dabei wurden Unterlagen aus vergangenen Vorlesungen, sowie für das Projekt zur Verfügung gestellte Materialien genutzt.
% Nachdem sich jedes Projektmitglied mit der theoretischen Funktionsweise befasst hatte, wurde gemeinsam eine Skizze entworfen, die einzelne Bestandteile des Prozessors und deren Datenströme visuell festhielt.
% Dies diente als Bestätigung für das theoretische Verständnis, sowie als erste Vorlage für den zu realisierenden Prozessor.

\begin{figure}[h]
\centering
% \includegraphics{Figure 3.2.1}
\caption{Komponenten und Datenströme}
\end{figure}

Durch diese Skizze hatte die Projektgruppe ein gemeinsames Grundwissen erarbeitet, sodass jede Person in der Gruppe eine Vorstellung hatte, wie der Prozessor aussehen könnte.

Problematisch war, dass der Prozessor, der daraus entstanden ist, ein Bus-System besitzt, was den Projektanforderungen nicht gerecht wurde.
Um diesen Prozessor mit Bus-System in einem Prozessor mit Pipeline-Architektur umzuwandeln, musste in Erfahrung gebracht werden, wie ein Pipeline-Architektur aussehen kann.
In den bearbeiteten Unterlagen, befindet sich eine Vorlage für ein Pipeline-Prozessor mit 5 \textit{Stages}.

\begin{figure}
    \centering
    \includegraphics[scale= 0.4]{proc_skiz.png}
    \caption{Caption}
    \label{fig:my_label}
\end{figure}

Nach Definition ist eine Stage, eine Teilaufgabe eines ganzen Befehls des Prozessors.
%citation needed
Diese Teilaufgaben sollen unabhängig voneinander arbeiten können.
In dieser Vorlage wird der ganze Befehl in 5 Teilaufgaben unterteilt, sodass 5 Stages entstehen.
Die 5 Stages sind Fetch, Instruction Decode, Execute, Memory Access und das Write Back.
Deren genaue Arbeitsweise wird im Kapitel 3.2 beschrieben.
% ????????? Paddi
Diese Unterteilung wird in einem Prozessor durch Pipeline-Register dargestellt.
Um einen Pipelining Prozessor zu bauen haben wir die einzelnen Komponenten des Prozessors in Stages unterteilt, die dann mithilfe von Pipelining Registern voneinander abgetrennt wurden.
%Diese Register sind zwischen den Komponenten des Prozessors geschaltet und dienen als Anfang bzw. Ende einer Stage.
Alle Informationen die sonst an andere Komponenten weitergegeben worden wären, werden hier zwischengespeichert.

Der Vorteil einer Unterteilung in Stages ist, dass der Prozessor, unabhängige Befehle gleichzeitig bearbeite kann.
Dies erreicht er, indem er einen Befehl, in einem Prozessor-Takt, eine Stage \enquote{weiter schiebt}.
Das bedeutet, dass die Daten von einem Pipeline-Register von den nachkommenden Komponenten verarbeitet werden und das Ergebnis in das nächste Pipeline-Register geschrieben wird. 
Da in den Stages unabhängig voneinander gearbeitet werde kann, können so in einem Prozessor mit 5 Stages, bis zu 5 Befehle gleichzeitig bearbeitet werden. 
Diese Befehle befinden sich dann jeweils in unterschiedlichen Stages des Prozessors, bzw. in den jeweiligen Pipeline-Register zwischengespeichert.
Somit kann der Durchsatz an Befehlen des Prozessors im Optimalfall wesentlich erhöht werden.

Für den zu entwickelnden Prozessor wurde sich auch für eine Pipeline-Architektur mit 5 Stages entschieden, da eine Vorlage schon existierte und uns dies sinnvoll erschien.
% "und uns dies sinnvoll erschien" -> Formulierung ersetzen
Da einige Gruppenmitglieder mit Python vertraut sind und das Wissen über VHDL mangelte, kam die Idee auf, einen groben Sketch in Python zu schreiben.
Aufbauend auf der Abbildung aus dem Foliensatz, wurden für die jeweiligen Stages des Prozessors jeweils eine Funktion in Python gewidmet. % todo gewidmet ersetzen
Die Parameter der Funktionen sind die Inputs der jeweiligen stage und die Returnwerte sind eine Liste der Stage-Outputs.
So war es möglich einen groben Überblick über alle benötigen Komponenten und ihre Abhängigkeiten zu gewinnen.

----------------------------------------------

Nachdem eine 1 zu 1 Umsetzung von dem Pythonsketch in VHDL durch mangelnde VHDL Kenntnis nicht möglich war, wurde die Logik der Komponenten ausgelagert.

@@

\section{Wortlänge und Adressmaschine}

Bei der Adressmaschine wurde sich für eine 3 Adressmaschine entschieden.
Die 0- oder 1- Adressmaschine wurde direkt ausgeschlossen, da diese zu umständlich und nicht zielführend gewesen wären.
Die 3-Adress Maschine hat zwar keine funktionalen Vorteile, gegenüber der 2-Adressmaschine, aber der Aufwand, komplexere Abläufe zu realisieren ist geringer.
Ein „add“-Befehl kann sein Ergebnis beispielsweise direkt an eine dritte Adresse schreiben und ist somit in einem Befehl realisierbar.
So werden umständliche Kopiervorgänge gespart.
Zur Fehlerfreien durchführung der Kopiervorgänge (Vermeidung von Hazards) in einer 2-Adressmaschine wäre eine große Anzahl an NOOps notwendig, die mithilfe einer 3-Adressmaschiene eingespart werden können.
Eine 3-Adressmaschine ist sowohl schneller, als auch einfacher in der Handhabung.

Bei der Bit-Zahl wurde sich für 32 entschieden.
32 Bit Wortlänge reicht für alle Befehle und werden nie ganz ausgeschöpft.
Darum wäre auch eine längere Bitzahl überflüssig gewesen.

% grobe struktur:
% Beispiele! Konkret machen
% Bitzahl wirklich "irrelevant"?
% Wortlänge ergibt sich aus der 3-adressmaschine

>>>>

% !TEX program = xelatex
% Zeitform: Vergangenheit (selten auch Gegenwart)
% uns -> Weglassen wenn es um etwas fachliches geht
% uns -> darf benutzt werden wenn es um die Gruppenarbeit geht
%Requirements:
% 
% 1. Zeitformen anpassen
% 2. Bilder und Referenzen
% 3. Jeder Text fertig
% 4. Progr.-Sprach Konstrukte mit \texttt{String} 
% 5. TODO's raus
% 6. bib.tex file
% 7. citation-standard
% 
% TODO
% bis nächtes mal:
% Appendix structure in latex 
% References
% Konklusion simulation picture
% Hier und da Absätze
%
% next meeting:
% Abstract
% Git durchschauen
% Layout
% schauen uns freddys parts an
% abschicken

%appendix:
% Instruction Set
% assembler source, maschine code, simulation
% Planung und Prozess Abbildungen

% todo's left:
% appendix
%   python code
%   sketch ersetzen gegen svg variante
%   fehler im decoder fixen
% einmal durchgehen und Schreibweise angleichen
% bild in konklusion einfügen

@@

\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2.5cm,marginparwidth=2.0cm,footskip=1.2cm}
\setlength{\columnsep}{0.4cm}

@@

\usepackage{graphicx}
\usepackage{stfloats}

@@

\usepackage[
    backend=biber,
    style=numeric,
    citestyle=numeric,
]{biblatex}

@@

\section*{Abstract}
Das Bachelorprojekt, Entwurf, Realisierung und Programmierung eines Mikrorechners hatte zum Ziel in Zusammenarbeit von Kleingruppen einen Mikroprozessor mit zugehörigem Assembler zu entwerfen.
Der von uns erstellte Prozessor verfügt über eine Pipeline Architektur und basiert auf einem reduzierten ARM Befehlssatz, der auf Ganzzahlige Operationen beschränkt ist.
Wir haben mit Hilfe der Hardwarebeschreibungssprache VHDL das Verhalten des Prozessors definiert und einen Compiler entwickelt, der unseren Assembler in den dazugehörigen Maschinencode übersetzt.
Der Compiler erkennt mögliche Abhängigkeiten im Code, die aufgrund des Pipelings zustande kommen, und fügt entsprechen viele \texttt{NOOP}s ein, um damit verbundene Probleme zu vermeiden.
Wir haben den Prozessor erfolgreich simuliert und einfache Programme wie die Berechnung der Fibonaccizahlen ausgeführt.

\chapter{Einführung}
Bei dem vorliegenden Papier handelt es sich um den Bericht zum Projekt \enquote{Realisierung eines Mikroprozessors} der Universität Hamburg, betreut durch Andreas Mäder und Bernd Schütz.
Das Projekt war dazu angelegt mit einem Team von fünf bis sechs Studierenden einen Mikroprozessor in einer Pipelinearchitektur zu planen, entwerfen, einen Assembler zu schreiben und den Prozessor auf einem FPGA zu synthetisieren.
Unser Team bestand aus sechs Studierenden - zwei für den Softwareteil, vier für die Hardware.
Die Idee war es eine CPU mit dazugehörigem Assembler und Compiler zu entwerfen um einfache Programme zu schreiben und auszuführen.
Wir orientierten uns hierbei an zeitgenössischen ARM-Prozessoren und deren Befehlssatz und setzten uns als Ziel Fibonacci-Zahlen bis zu einer beliebigen Iterationsstufe zu berechnen.

In der anfänglichen Planungsphase haben wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors besprochen.
Es ist geklärt worden, wie lang unsere Befehlsworte sind, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
Im großen Kreis diskutierten wir die Unterschiede einer Bus-getrieben CPU und einem Pipelineansatz.
Wir entschieden uns letztlich für ein Pipelinig CPU-Design mit fünf sogenannten \textit{Stages}.
Hierbei beinhaltet jede Stage die Logik für einen Schritt der Befehlsabarbeitung.
Die Stages sind durch Pipelineregister abgetrennt, die die Ergebnisse einer vorherigen Stage zwischenspeichern und der nächsten bereitstellen.
Hierbei galt es vor allen Dingen \textit{Hazards} zu vermeiden - Fehler die durch nicht berücksichtigte Datenabhängigkeiten entstehen.
Um ein Gefühl für das grobe Konzept eines Pipelining-Prozessors zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
Dieser ist unter \ref{sec:apx_python_sketch} zu finden.
Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
Auf dieses werden wir im Kapitel Planungsphase (\ref{ch:planungsphase}) genauer eingehen.

Der Hardwareteil unserer Gruppe nahm die besprochenen Ansätze und versuchte sich an einer ersten Implementation.
Eine große Hürde stellte VHDL selbst dar.
Keiner aus unserer Gruppe hat bisher mit VHDL gearbeitet.
Wir teilten uns auf um jeder für sich einen kleinen Teil aus dem Python Sketch im VHDL umzusetzen.
Dabei entdeckten wir etliche Testframeworks für VHDL-Komponenten und beschlossen einen Test-Driven-Development Ansatz zu verfolgen und für alle Komponenten zuerst Tests zu schreiben bevor diese implementiert werden.
Hierbei stießen wir auf \texttt{cocotb} - ein in Python geschriebenes Testframework \autocite{cocotb}.

Mit diesem war es relativ einfach möglich den gewünschten Output einer VHDL-Komponente - bei gegebenem Input - zu formulieren.
Es wurde \texttt{ghdl} als VHDL Compiler und zur Simulation verwendet.
Unser komponentengetriebene Ansatz stellte sich letztlich aber nicht zielführend heraus.
So war das Hardwareteam mitten im Projekt gezwungen die Herangehensweise noch einmal vollständig zu überdenken.
Nach einigen Überlegungen gelangten wir zur Struktur die sich auch in unserem fertigen Produkt abzeichnet.
Hierzu später mehr im Hardwarekapitel.

Auch die Softwareseite durchlief einige Iterationen an Entwicklungsphasen.
Am Ende stand ein mit ANTLR und Java geschriebener Assembler-Compiler, welcher in der Lage ist unseren Assembler in Maschinencode zu übersetzen.

In der anschließenden Testphase trafen die beiden Teams wieder auf einander.
Es galt das ursprünglich formulierte Ziel der Fibonacci-Zahlenberechnung zu erreichen.
Während der Testphase vielen uns noch einige Missverständnisse zwischen Hardware und Software auf.

Moderne Konzepte rund um Sicherheit oder auch generelle Betriebssytemeigenschaften blieben aus dem Fokus.
Wir haben uns in erster Linie auf eine simple Ein-Programm-Situation ohne Betriebssystem fokussiert.
Es ist uns gelungen einen funktionsfähigen Prozessor zu formulieren und einen Compiler für unseren selbst erdachten Assembler zu schreiben.

@@

\chapter{Planungsphase}
\label{ch:planungsphase}

Die Planungsphase beinhaltet die anfänglichen Überlegungen, die daraus resultierenden Diskussionen, sowie die entstandenen Entscheidungen, die die gesamte Gruppe getroffen hatte, bevor sie sich in die Hardware- und Softwaregruppe aufgeteilt hat.
Die erste Phase unseres Projekts bildete das Erarbeiten eines gemeinsamen grundlegenden Verständnisses über die Funktionsweise und Abläufe in einem Prozessor. 
Daraus leiteten wir einen Python-Sketch ab und entwickelten einen für unseren Prozessor entsprechenden Befehlssatz.

@@

\section{Planung des Prozessors}
\label{sec:planung_des_prozessors}
Bevor wir einen Prozessor entwerfen konnten, mussten wir zunächst unser Wissen über die Funktionsweise von Prozessoren auffrischen und die Wissensstände innerhalb der Gruppe angleichen.
Dazu bedienten wir uns des angebotenen Materials, aus der Rechnerstruktur Vorlesung \textcite{rsvorlesung}.
Anschließend entwarf die Gruppe gemeinsam eine erste Skizze eines Prozessors ohne Pipelining, um das eigene Wissen zu überprüfen.
Im Anschluss daran widmeten wir uns der eigentlichen Pipelining Architektur, indem wir die erstellte Skizze \enquote{Komponenten und Datenströme} \ref{fig:komponenten_und_datenstroeme} zurate zogen.

Durch diese Skizze hatte die Projektgruppe ein gemeinsames Grundwissen erarbeitet, sodass jede Person in der Gruppe eine Vorstellung hatte, wie der Prozessor aussehen könnte.
Problematisch war, dass der daraus entstandene Prozessor, ein Bus-System besitzt, was den Projektanforderungen nicht gerecht wurde.
Um diesen Prozessor mit Bus-System in einen Prozessor mit Pipeline-Architektur umzuwandeln, musste in Erfahrung gebracht werden, wie eine Pipeline-Architektur aussehen könnte.
In den bearbeiteten Unterlagen, befindet sich eine Vorlage für einen Pipeline-Prozessor mit 5 Stages.\ref{fig:pipeline_architektur_mit_5_stages}

Nach Definition von \textcite{tanenbaum2006computerarchitektur} ist eine Stage, eine Teilaufgabe eines ganzen Befehls des Prozessors.
Diese Teilaufgaben sollen unabhängig voneinander arbeiten können.
In dieser Vorlage wird der ganze Befehl in 5 Teilaufgaben unterteilt, sodass 5 Stages entstehen.
Die 5 Stages sind \textit{Fetch}, \textit{Instruction} \textit{Decode}, \textit{Execute}, \textit{Memory Access} und das \textit{Write Back}.
Deren genaue Arbeitsweise wird im Kapitel \ref{sec:aufbau_des_prozessors} beschrieben.
Diese Unterteilung wird in einem Prozessor durch Pipeline-Register dargestellt.
Um einen Pipelining Prozessor zu bauen haben wir die einzelnen Komponenten des Prozessors in Stages unterteilt, die dann mithilfe von Pipelining Registern voneinander abgetrennt wurden.
Diese Register sind zwischen den Komponenten des Prozessors, die eine Stage bilden, geschaltet und dienen als Anfang bzw. Ende einer Stage.
Alle Informationen die sonst an andere Komponenten weitergegeben worden wären, werden hier zwischengespeichert.

Der Vorteil einer Unterteilung in Stages ist, dass der Prozessor, unabhängige Befehle gleichzeitig bearbeiten kann.
Dies erreicht er, indem er einen Befehl, in einem Prozessor-Takt, eine Stage \enquote{weiter schiebt}.
Das bedeutet, dass die Daten von einem Pipeline-Register von den nachkommenden Komponenten verarbeitet werden und das Ergebnis in das nächste Pipeline-Register geschrieben wird.
Da in den Stages unabhängig voneinander gearbeitet werden kann, können so in einem Prozessor mit 5 Stages, bis zu 5 Befehle gleichzeitig bearbeitet werden.
Diese Befehle befinden sich dann jeweils in unterschiedlichen Stages des Prozessors, bzw. sind in den jeweiligen Pipeline-Registern zwischengespeichert.
Somit kann der Durchsatz an Befehlen des Prozessors im Optimalfall wesentlich erhöht werden \autocite[\ppno 1043]{rsvorlesung}.

Für den zu entwickelnden Prozessor wurde sich auch für eine Pipeline-Architektur mit 5 Stages entschieden, da eine Vorlage schon existierte und uns diese Unterteilung ratsam erschien.
Da einige Gruppenmitglieder mit Python vertraut sind und das Wissen über VHDL mangelte, kam die Idee auf, einen groben Sketch in Python zu schreiben.
Aufbauend auf der Abbildung aus dem Foliensatz, wurden für die einzelnen Stages des Prozessors jeweils eine Funktion in Python erstellt.
Die Parameter der Funktionen sind die Inputs der jeweiligen Stage und die Returnwerte sind eine Liste der Stage-Outputs.
So war es möglich einen groben Überblick über alle benötigten Komponenten und ihre Abhängigkeiten zu gewinnen.
Nachdem jedes Projektmitglied nun eine Vorstellung hatte wie der Prozessor auszusehen hat, wurde sich nun in die zwei Gruppen aufgeteilt um an dessen Umsetzung zu arbeiten.

Die Umsetzung des Pythoncodes in VHDL wird im Kapitel \ref{sec:von_der_skizze_zum_entwurf} genauer erläutert, während die Erstellung des Compilers für diesen Prozessors in Kapitel \ref{ch:software} ff. beschrieben wird.

@@

\section{Wortlänge und Adressmaschine}
\label{sec:wortlaenge_und_adressmaschine}

Wir haben uns für die für eine 3 Adressmaschine entschieden.
Befehle können somit drei Adressen beinhalten - zwei Operanden und ein Ziel.

Bei der Überlegung welche Adressmaschine wir nehmen, schlossen wir 0- oder 1- Adressmaschinen direkt aus, da diese einen Stack oder implizites Register vorraussetzen und nur notwendig sind, wenn die Bitlänge nicht mehr Adressen zulässt.

Bei einer Zweiadressmaschine wird eines der Operanden auch als Zielregister verwendet.
Ein \texttt{ADD} Befehl würde somit einen Operanden überschreiben.
Möchte man den ursprünglichen Wert behalten, muss dieser vorher in ein weiteres Register kopiert werden.
Eine 3-Adressmaschine eliminiert diese Notwendigkeit, da hier auch das Ziel angegeben werden kann.
Sie bietet somit zwar nicht mehr Möglichkeiten, spart aber - wenn benötigt - diesen extra Kopiervorgang.

Bedenkt man nun, dass bei Pipelineprozessoren Hazards bzw. Datenabhängigkeiten zwischen Operationen beachtet und gegebenenfalls mit \texttt{NOOP}s konterkariert werden müssen, reduziert eine 3-Adressmaschine die Anzahl der notwendigen \texttt{NOOP}s.

Eine 2-Adressmaschine bietet keine Vorteile gegenüber einer 3-Adressmaschine, ausser dass die Befehlslänge lang genug sein muss.
Es ist kaum möglich eine 3-Adressmaschine mit nur 8 Bit Befehlslänge zu realisieren.
Auch bei 16 Bit dürfen die Registeradressen und Opcodes nicht zu lang sein, damit alles noch in die Befehlslänge passt.

Da nichts gegen 32 Bit lange Befehle sprach, war es auch nicht notwendig aus Platzgründen eine 2-Adressmaschine zu wählen.

\section{32-Bit-Code und seine Struktur}
\label{sec:32_bit_code_und_seine_Struktur}

In den folgenden Kapiteln wird die Struktur des 32-Bit-Codes behandelt.
Es wird beschrieben wie der Code unterteilt wurde und welche Denkprozesse wir dabei durchlaufen haben:
Angefangen von der Unterteilung der Bits, über die Auswahl des Befehlssatzes und der daraus resultierenden Opcodes bis hin zu den Spezialfällen die aus den vorherigen Entscheidungen heraus entstanden sind.

Befehle aus unserem Befehlssatz folgen einer gewissen Struktur und können in mehrere Teile zerlegt werden.
Die ersten Bits stehen für den Opcode.
Die Länge wurde in Abhängigkeit von der Anzahl der Befehle auf 5 Bits festgelegt.
Diese ermöglichen das Ergänzen weiterer Befehle da nicht alle Opcodes zugewiesen sind.
Das darauf folgende Bit signalisiert, ob es sich beim letzten Operanden um einen Immediate-Wert handelt.
Es ist in unserem Befehlssatz somit möglich den letzten Operanden als Immediate-Wert oder per Register-Adresse anzugeben.
Näheres wird im Kapitel \ref{sec:immediate_bit} erläutert.
Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
Dabei wurde sich auf einen 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
Dieser erleichtert für die Softwareprogrammierung das Darstellen größerer Zahlen (bis zu 32-Bit) mit insgesamt 3 Befehlen.
Soll ein 32 Bit Wert in ein Register geschrieben werden, so ist dies mit drei Operationen möglich.
Hierzu werden zuerst die oberen 16 Bit in das Register geschrieben und danach nach links \enquote{geshifted}. Nun können die unteren 16 Bit mit einem \texttt{OR} oder \texttt{XOR} Befehl als Immediate hinzugefügt werden.
Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register genutzt werden.
Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.

\begin{figure*}[t]
\centering
\begin{align*}
&\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Opcode}
\underbrace{\texttt{0}}_\text{I-Bit}
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Reg. 1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{Reg. 2}
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Reg. 3}
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\ 
&\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Opcode}
\underbrace{\texttt{1}}_\text{I-Bit}
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{Reg. 1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{Reg. 2}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate} 
\end{align*}
\caption{Befehlsstruktur mit und ohne Immediate}
\label{fig:Befehlsstruktur}
\end{figure*}

\section{Befehlssatz und seine Zuweisung}
\label{ch:befehlssatz_und_seine_zuweisung}
Um einen Überblick über mögliche Befehlssätze zu bekommen, wurde sich an dem ARM Befehlssatz orientiert \autocite{ARMBefehlssatz}.
Dieser wurde noch reduziert, da nicht alle Befehle für das Projekt relevant sind.
Bei der Reduzierung wurden die Befehle in 3 Kategorien unterteilt:

\begin{description}
    \item[must-have]
    Das Minimum das nach Erachtens der Gruppe der Prozessor haben muss um die gestellten Anforderungen zu erfüllen. In diesem konkreten Fall, alle Funktionen die benötigt werden um eine Fibonacci-Folge zu berechnen. (z.B. Zuweisungen, Addieren, Sprünge) 
    \item[nice-to-have]
    Funktionen die bei übrig gebliebener Zeit implementiert werden können.(z.B. Multiplikation)
    \item[irrelevant]
    Zu komplexe oder für das Projekt irrelevante Funktionen.
\end{description}

Für den vorläufigen Befehlssatz wurde sich zunächst auf die must-have Befehle fokussiert.
Den Befehlen musste nun jeweils ein Opcode zugewiesen werden.
Die ausgewählten Befehle wurden in drei Kategorien unterteilt, die sich in der Anzahl der angegebenen Parameter unterscheiden, da manche Befehle keine drei Operanten benötigen.
Um diese einfach zu unterscheiden haben die Befehle verschiedene zwei Bits am Anfang.
Wir unterteilten die 5 Opcode Bits in 8 ONEOP, 8 TWOOP und 16 THREEOP Befehle.
Die unterschiedliche Befehlsstruktur ist in \ref{fig:op_code_structure} dargestellt.

\begin{figure}[h]
\centering
\begin{align*}
&\texttt{ONEOP}\\
&\overbrace{\texttt{00xxx}}^\text{Opcode}
0
\overbrace{\texttt{11111}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\
&\overbrace{\texttt{00xxx}}^\text{Opcode}
1
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}\\
&\texttt{TWOOP}\\
&\overbrace{\texttt{01xxx}}^\text{Opcode}
0
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
\overbrace{\texttt{xxxxxxxxxxxxxxxx}}^\text{Don't care}\\
&\overbrace{\texttt{01xxx}}^\text{Opcode}
1
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{Don't care}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}\\
&\texttt{THREEOP}\\
&\overbrace{\texttt{1xxxx}}^\text{Opcode}
0
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R3}
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\
&\overbrace{\texttt{1xxxx}}^\text{Opcode}
1
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}
\end{align*}
\label{fig:op_code_structure}
\caption{Bild der mögliche Layouts}
\end{figure}

\section{Immediate-Bit}
\label{sec:immediate_bit}
Ein Diskussionspunkt bei der Zuweisungen war, ob ein wir verschiedene Opcodes für Befehle mit und ohne Immediate-Wert verwenden, oder ob das Immediate-Bit nicht Teil des Opcodes ist sondern für alle Befehle setzbar ist.
Ist das Immediate-Bit im Opcode, so wäre dieser 6 Bit lang und würde 64 verschiedene Opcodes erlauben.
Ein Argument für hierfür wäre, dass es nicht für jeden Befehl sinnvoll ist, einen Immediate-Wert zu spezifizieren.
Ein dediziertes Immediate-Bit macht das Dekodieren einfacher.
Wie die letzten 16 Bit des Befehls zu interpretieren sind, lässt sich an einem Bit erkennen.
Wir haben uns für letzteres entschieden
